O Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços (CGIBS) informa que foi publicado, em conjunto com a Receita Federal do Brasil (RFB), comunicado com as orientações oficiais relativas ao início da vigência da Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS) e do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), conforme previsto na Lei Complementar nº 214/2025, regulamentadora da Emenda Constitucional nº 132/2023.

O documento esclarece sobre as obrigações principais e acessórias aplicáveis aos fatos geradores ocorridos a partir de 1º de janeiro de 2026, marco inicial do período de testes dos novos tributos da Reforma Tributária.

Principais orientações

Emissão de documentos fiscais eletrônicos: A partir de 2026, os principais documentos fiscais (NF-e, NFC-e, CT-e, NFS-e, NF3e, BP-e, entre outros) deverão ser emitidos com destaque da CBS e do IBS, de acordo com as Notas Técnicas que serão publicadas.

O contribuinte impossibilitado de emitir os documentos fiscais eletrônicos por responsabilidade única e exclusiva do ente federativo não estará descumprindo a obrigação acessória.

Declarações e leiautes: As declarações específicas (como a DeRE) e novos modelos de documentos fiscais terão seus leiautes e datas de vigência divulgados por meio de atos conjuntos RFB–CGIBS.

Plataformas digitais: Um padrão nacional de envio de informações por plataformas digitais será definido em ato próprio.

⁠Pessoas físicas contribuintes: A partir de julho de 2026, pessoas físicas sujeitas à CBS e ao IBS deverão possuir CNPJ, exclusivamente para fins cadastrais.

Dispensa de recolhimento em 2026: No ano de testes, os contribuintes que cumprirem as obrigações acessórias estarão dispensados do recolhimento de CBS e IBS.

⁠Fundos de compensação: A partir de janeiro de 2026, titulares de benefícios onerosos de ICMS poderão solicitar habilitação para futuras compensações via e-CAC, seguindo orientações que serão detalhadas em ato normativo.

Novas orientações serão publicadas à medida que avançarem as etapas da implementação da Reforma Tributária do Consumo.

Acesse o Comunicado Conjunto em: https://cgibs.gov.br/upload/arquivos/202512/02192247-comunicado-conjunto-cgibs-e-rfb.pdf.

===== ANEXO: https://cgibs.gov.br/upload/arquivos/202512/02192247-comunicado-conjunto-cgibs-e-rfb.pdf =====
[pagina 1]
Comunicado Conjunto CGIBS/RFB 01/2025
 Brasília-DF, 02 de dezembro de 2025




 Receita Federal e Comitê Gestor do
 Imposto sobre Bens e Serviços publicam
 orientações sobre a entrada em vigor da
 CBS e do IBS a par=r de 1º de janeiro de
 2026


 A Receita Federal e Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços
publicam orientações sobre a entrada em vigor da Contribuição sobre Bens e Serviços
(CBS) e do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) a parLr de 1º de janeiro de 2026,
conforme previsto na Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de 2025, que
regulamentou a Emenda ConsLtucional nº 132 (Reforma Tributária do Consumo).


 Por essa razão as duas insLtuições vêm à público orientar as empresas
quanto às obrigações principais e acessórias em relação aos fatos geradores do ano-
calendário de 2026.


 1. Obrigações a par=r de 2026
 A parLr de 1º de janeiro de 2026, os contribuintes estarão obrigados a:

 • EmiLr documentos ﬁscais eletrônicos com destaque da CBS e do IBS,
 individualizados por operação, conforme as regras e leiautes deﬁnidos em Notas
 Técnicas especíﬁcas de cada documento;
 • Apresentar, quando disponibilizadas, as Declarações dos Regimes Especíﬁcos –
 DeRE, conforme as regras e leiautes deﬁnidos em Documento Técnico especíﬁco
 de cada documento;
 • Apresentar, quando disponibilizadas, as declarações e/ou documentos ﬁscais de
 plataformas digitais, conforme as regras e leiautes deﬁnidos em Documento
 Técnico especíﬁco de cada documento.

[pagina 2]
A parLr de julho de 2026, as pessoas dsicas que sejam contribuintes da
CBS e do IBS, deverão se inscrever no CNPJ. A inscrição no CNPJ não transforma a pessoa
dsica em jurídica, servindo apenas para facilitar a apuração do IBS e da CBS.
 2. Obrigações Acessórias
 A parLr de 1º de janeiro de 2026, os seguintes documentos ﬁscais
eletrônicos deverão ser emiLdos com destaque da CBS e do IBS, e serão autorizados nos
termos das Notas Técnicas especíﬁcas:

 • Nota Fiscal Eletrônica – NF-e;
 • Nota Fiscal de Consumidor Eletrônica – NFC-e;
 • Conhecimento de Transporte Eletrônico – CT-e;
 • Conhecimento de Transporte Eletrônico - Outros Serviços - CT-e OS;
 • Nota Fiscal de Serviço Eletrônica – NFS-e;
 • Nota Fiscal de Serviço Eletrônica de Exploração de Via – NFS-e Via;
 • Nota Fiscal Fatura de Serviços de Comunicação Eletrônica – NFCom;
 • Nota Fiscal de Energia Elétrica Eletrônica – NF3e;
 • Bilhete de Passagem Eletrônico – BP-e; e
 • Bilhete de Passagem Eletrônico Transporte Metropolitano – BP-e TM.
 O contribuinte impossibilitado de emiLr os documentos ﬁscais
eletrônicos por responsabilidade única e exclusiva do ente federaLvo não estará
descumprindo a obrigação acessória.
 3. Leiautes deﬁnidos sem data de vigência determinada
 A NF-ABI (Nota Fiscal de Alienação de Bens Imóveis), a NFAg (Nota Fiscal
de Água e Saneamento) e o BP-e Aéreo (Bilhete de Passagem Aéreo) já possuem leiautes
deﬁnidos e terão suas datas de vigências determinadas em documento técnico ou ato
conjunto do Comitê Gestor do IBS e da Receita Federal do Brasil.
 4. Leiautes em construção
 A NF-e Gás (Nota Fiscal de Gás), terá seus leiautes e datas de vigências
deﬁnidas em nota técnica ou ato conjunto do CGIBS e RFB.
 A Declaração dos Regimes Especíﬁcos – DeRE, em construção para os
regimes de InsLtuições Financeiras, Planos de Assistência à Saúde, Concurso de
PrognósLco, Administração de Consórcio, Seguro e Previdência, terá seus leiautes e
datas de vigências deﬁnidas em nota técnica ou ato conjunto do CGIBS e da RFB.
 Outros fatos geradores que, atualmente, não exigem a emissão de
documentos ﬁscais, e deverão ser incluídos em documentos ﬁscais eletrônicos com
destaque da CBS e do IBS, terão seus leiautes e datas de vigências deﬁnidos em
documento técnico ou ato conjunto do CGIBS e RFB.

[pagina 3]
5. Plataformas digitais

 A forma com que as plataformas digitais prestarão informações sobre as
operações e importações com bens ou com serviços realizadas por seu intermédio, terá
seus leiautes e datas de vigências deﬁnidas em nota técnica ou ato conjunto do Comitê
Gestor da IBS e Receita Federal do Brasil.
 6. Dispensa do recolhimento em 2026 mediante cumprimento das obrigações
 acessórias
 Considerando que o ano de 2026 será o ano de teste da CBS e do IBS, o
contribuinte que emiLr documentos ﬁscais ou declaração de regimes especíﬁcos
observando as normas e notas vigentes, conforme item 3, estará dispensado de
recolhimento do IBS e da CBS.
 Também estarão dispensados de recolhimento do IBS e da CBS os
contribuintes para os quais não haja obrigação acessória deﬁnida.
 7. Fundos de Compensação de BeneScios Fiscais
 A parLr de janeiro de 2026, os Ltulares de benedcios onerosos relaLvos
ao ICMS poderão apresentar requerimentos para os procedimentos de habilitação a
futuros direitos de compensações de que trata o art. 384 da Lei Complementar nº 214,
de 2025, por meio do e-CAC, preenchendo formulário eletrônico que estará disponível
no SISEN, conforme ato normaLvo a ser emiLdo.
 Deverão ser preenchidos tantos requerimentos quantos forem os
benedcios passíveis de compensação usufruídos pelo requerente em cada programa de
concessão de benedcios onerosos.
 8. Orientações complementares
 Comunicados conjuntos do CGIBS e RFB complementares trarão as
atualizações da implantação da Reforma Tributária do Consumo.




Cordialmente,




 Comitê Gestor do Imposto Sobre Bens e Serviços
 Receita Federal do Brasil