Info

Finanças, Impostos e Gestão Pública

Impostos e Obrigações

>

Programas

Aderir ao Piloto da Reforma Tributária da Contribuição sobre Bens e Serviços
 (CBS)

Iniciar

Avaliação:

Avaliação não implementada

Avaliação
O número antes das estrelas é a nota dada pelos usuários que utilizaram o serviço e vai de 1 a 5.
Depois das estrelas, entre parênteses, é a quantidade de usuários que avaliaram o serviço.
Os números são atualizados diariamente.

Iniciar

Imprimir

Compartilhe: 

Compartilhe no Whatsapp

Compartilhe no Facebook

Compartilhe no Twitter

Compartilhe no Linkedin

Compartilhar essa página

Última Modificação: 27/08/2026

O que é?

Solicite sua adesão ao Piloto da Reforma Tributária do Consumo (CBS) feito pela Receita Federal em parceria com o Serpro.

O objetivo do piloto é permitir que as empresas ajudem a testar, validar e melhorar as soluções tecnológicas da CBS, colaborando na criação dos sistemas e na preparação do mercado antes que a nova lei entre em vigor.

A entrada no piloto será feita por etapas, seguindo critérios já definidos, ao longo do segundo semestre de 2025.

Não será admitida a participação por meio de autocandidatura ou solicitações diretas, fora dos canais e critérios estabelecidos.

Atenção: para participar, a empresa convidada deve conceder permissão em Minhas Autorizações de Acesso às pessoas indicadas no processo que não tenham poderes legais de representação da empresa, marcando a opção “Piloto do CBS na Reforma Tributária sobre Consumo”. Isso é necessário para que essas pessoas possam acessar o ambiente de testes (Produção Restrita). 

Quem pode utilizar este serviço?

Exclusivamente empresas convidadas pela Receita Federal, mediante convite formal enviado para Minhas Mensagens (Caixa Postal).  As empresas são escolhidas com base em pelo menos um dos critérios, conforme abaixo:

Empresas que possuam relacionamento prévio com a RFB, formalizado por meio de Termo de Cooperação, em razão da participação no Programa Brasileiro de Conformidade Cooperativa Fiscal (CONFIA) ou em processos de homologação do Sistema Público de Escrituração Digital (Sped);

Empresas indicadas por entidades representativas do setor de tecnologia da informação (fornecedoras de software);

Empresas indicadas por entidades representativas de segmentos econômicos ou portes empresariais, como confederações, associações setoriais e conselhos profissionais;

Empresas indicadas pelo Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), a seu critério, com o objetivo de fomentar a futura integração dos sistemas da CBS e do IBS.

Etapas para a realização deste serviço

Formalizar a adesão ao Piloto da CBS

Acesse o canal abaixo, escolha a área de concentração "Tecnologia da Informação" e, em seguida, o serviço “Aderir ao Piloto da CBS na Reforma Tributária sobre o Consumo”.

 Preencha as informações pedidas no requerimento e anexe o "Termo de Adesão ao Piloto RTC - CBS" obrigatório.

Canais de prestação

 
 Web
 : 

Abrir Novo Processo (Requerimento)

Documentação

Documentação em comum para todos os casos

 Preencha e imprima em PDF o Termo de Adesão ao Piloto RTC - CBS

Tempo de duração da etapa

Atendimento imediato

Outras Informações

Quanto tempo leva?

Até

15

dia(s) útil(eis)
 é o tempo estimado para a prestação deste serviço.

Informações adicionais ao tempo estimado

A análise e confirmação da adesão devem acontecer até 15 dias úteis depois do prazo final informado no convite enviado à empresa, desde que todos os documentos estejam corretos e completos.

Este serviço é gratuito para o cidadão.

Para mais informações ou dúvidas sobre este serviço, entre em contato

Perguntas e respostas

Mais informações sobre processos digitais

Este é um serviço do(a) 
 Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil
 . Em caso de dúvidas, reclamações ou sugestões favor contactá-lo.

Legislação

Portaria RFB nº 549/2025

Tratamento a ser dispensado ao usuário no atendimento

O usuário deverá receber, conforme os princípios expressos na Lei nº 13.460/2017, um atendimento pautado nas seguintes diretrizes:

Urbanidade;

Respeito;

Acessibilidade;

Cortesia;

Presunção da boa-fé do usuário;

Igualdade;

Eficiência;

Segurança; e

Ética

Informações sobre as condições de acessibilidade, sinalização, limpeza e conforto dos locais de atendimento

O usuário do serviço público, conforme estabelecido pela Lei nº 13.460/2017, tem direito a atendimento presencial, quando necessário, em instalações salubres, seguras, sinalizadas, acessíveis e adequadas ao serviço e ao atendimento.

Informação sobre quem tem direito a tratamento prioritário

Têm direito a atendimento prioritário as pessoas com deficiência, pessoas com transtorno do espectro autista, os idosos com idade igual ou superior a 60 anos, as gestantes, as lactantes, as pessoas com crianças de colo, os obesos, pessoas com mobilidade reduzida e doadores de sangue, conforme estabelecido pela Lei nº 10.048/2000.

Login Integrado

Utilize a sua conta GOV.BR para acessar este serviço.

Ainda não tem uma conta? Saiba mais

Prata
 Ouro 

Você precisa ter uma conta nível Prata ou Ouro para acessar este serviço. 

Dúvidas sobre o nível da conta? Saiba mais

Ouvidoria

Denúncia

Denúncia
 Para comunicar a ocorrência de alguma irregularidade relacionada ao serviço

Reclamação

Reclamação
 Se você foi mal atendido e está insatisfeito com o atendimento e/ou serviço prestado

Elogio

Elogio
 Se você ficou satisfeito com o serviço prestado

Sugestão

Sugestão
 Se você tiver uma idéia ou proposta de melhoria para este serviço

Tags: PilotoCBSReforma Tributária

===== ANEXO: https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/centrais-de-conteudo/formularios/reforma-tributaria/termo-de-adesao-ao-piloto-rtc-cbs.pdf =====
[pagina 1]
TERMO DE ADESÃO AO PILOTO DA REFORMA TRIBUTÁRIA DO CONSUMO, REFERENTE À
 CONTRIBUIÇÃO SOBRE BENS E SERVIÇOS (CBS)



A pessoa jurídica
 ,
CNPJ , ora denominada ADERENTE, neste ato representada pelo seu representante legal
perante o CNPJ
 ,
CPF , tendo em vista o disposto na Portaria RFB nº 549, de 13 de junho de 2025, resolve
firmar o presente Termo de Adesão ao Piloto da Reforma Tributária do Consumo, referente à Contribuição
sobre Bens e Serviços (Piloto RTC – CBS) que regerá pelas cláusulas seguintes:

CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO

O presente Termo de Adesão tem por objetivo a realização de testes, a validação e o aprimoramento das
soluções tecnológicas desenvolvidas para a Contribuição sobre Bens e Serviços no âmbito do Piloto RTC –
CBS.

CAÚSULA SEGUNDA – DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL

Emenda Constitucional nº 132, de 20 de dezembro de 2023, Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro de
2025, Portaria RFB nº 549 de 13 de junho de 2025, e Portaria RFB nº 501, de 20 de dezembro de 2024.

CLÁUSULA TERCEIRA – DAS RESPONSABILIDADES E OBRIGAÇÕES

Para a persecução do objeto desse Termo de Adesão e conforme as regras e cronograma do Piloto RTC –
CBS, a ADERENTE compromete-se a:

I – utilizar os ambientes, as soluções tecnológicas e as informações disponibilizadas exclusivamente para os
fins do Piloto RTC – CBS, preservando o sigilo das informações operacionais às quais tiver acesso, salvo
aquelas de caráter público;

II – utilizar quaisquer informações que lhe forem fornecidas ou tornadas disponíveis, exclusivamente nas
atividades que lhe compete exercer no âmbito do Piloto RTC – CBS, não podendo transferi-las a terceiros,
seja a título oneroso ou gratuito, ou, de qualquer forma divulgá-las, sob pena de extinção imediata desse
Termo de Adesão, sem prejuízo de outras providências cabíveis, inclusive de apuração de responsabilidade;

III - indicar até três pessoas físicas, informando nome completo, CPF, e-mail e telefone, que estarão
autorizadas a acessar o ambiente de Produção Restrita e a atuar em nome da pessoa jurídica durante os
testes;

IV - designar, dentre os indicados, um ponto focal, responsável pela interlocução com a Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil e com o Serpro durante o piloto e pela utilização do sistemas definidos para
comunicação no âmbito do projeto;

V - outorgar Procuração Eletrônica, no e-CAC, para o serviço “Piloto da CBS na Reforma Tributária sobre o
Consumo”, para cada uma das pessoas indicadas que não sejam representantes legais da pessoa jurídica
perante o CNPJ;

VI - autorizar, expressamente e de forma irrevogável, a Receita Federal do Brasil a divulgar publicamente seu
nome empresarial e número de CNPJ como participante do Piloto da CBS, para fins de publicidade,
transparência e prestação de contas à sociedade;

[pagina 2]
VII - seguir o cronograma definido pelo Piloto RTC – CBS; e

VIII - estar ciente de que a não conclusão das etapas formais de adesão conforme cronograma do Piloto RTC
– CBS implicará na revogação automática do convite, sem prejuízo de eventual participação futura, conforme
disponibilidade e critérios definidos pela RFB.

CLÁUSULA QUARTA – DOS RECURSOS FINANCEIROS

O presente instrumento tem caráter não oneroso, pois não envolve qualquer forma de transferência de
recursos financeiros ou orçamentários entre a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e a
ADERENTE, devendo a ADERENTE arcar com as despesas necessárias ao cumprimento das obrigações
assumidas, com recursos próprios e aprovados em seus respectivos orçamentos.

Parágrafo único. Não será devido nenhum pagamento, seja a que título for, em razão de envolvimento ou de
participação dos técnicos da ADERENTE nas atividades desenvolvidas em razão dessa participação no Piloto
RTC – CBS.

CLÁUSULA QUINTA – DO ACOMPANHAMENTO E CONTROLE

O acompanhamento, a supervisão e o controle da execução desse Termo de Adesão serão feitos pela
Gerência do Programa para Implementação dos Sistemas Operacionais da Reforma Tributária, instituída pela
Portaria RFB nº 501, de 20 de dezembro de 2024.

CLÁUSULA SEXTA - DA VIGÊNCIA

O presente Termo de Adesão vigerá até 31/12/2026, podendo ser denunciado a qualquer tempo pela
Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil ou a ADERENTE, mediante comunicação escrita, reputando-
se extinto trinta dias após o recebimento da comunicação.

CLÁUSULA SÉTIMA – DAS CONTROVÉRSIAS

Qualquer dúvida ou controvérsia sobre a aplicação das disposições desse Termo será dirimida em comum
acordo com a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.

CLÁUSULA OITAVA – DA PUBLICAÇÃO

A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil providenciará a publicação desse Termo de Adesão, em
extrato, no Diário Oficial da União (DOU).

E por estar de acordo, a ADERENTE firma o presente Termo de Adesão.

 Assinatura Digital
Representante legal CPF


Nome empresarial CNPJ