[pagina 1]
ATO CONJUNTO RFB/CGIBS Nº 5, DE 12 DE AGOSTO DE 2026.


 Regulamenta o Programa Nacional de Conformidade
 Tributária no ano de 2026.


 O SECRETÁRIO ESPECIAL DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL E O PRESIDENTE DO COMITÊ
GESTOR DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS, no uso das atribuições que lhes conferem,
respectivamente, o art. 350, III, do Regimento Interno da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil,
aprovado pela Portaria ME nº 284, de 27 de julho de 2020, e o art. 15 do Regimento Interno Procedimental
do Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e Serviços, aprovado pela Resolução CGIBS nº 4, de 8 de abril
de 2026, e tendo em vista o disposto nos arts. 471-A a 471-C da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro
de 2025,


 RESOLVEM:


 Art. 1º Este Ato Conjunto regulamenta, para o ano de 2026, o Programa Nacional de
Conformidade Tributária – PNCT, instituído pelos arts. 471-A a 471-C da Lei Complementar nº 214, de 16
de janeiro de 2025, com o objetivo de assegurar a adaptação assistida dos sujeitos passivos às obrigações
de emissão de documentos fiscais.
 Parágrafo único. O PNCT permitirá aos sujeitos passivos enquadrados no Programa a
fruição das garantias constantes do art. 2º, § 2º, deste Ato Conjunto.
 Art. 2º Considera-se enquadrado no PNCT, para o ano de 2026, ressalvada manifestação
em sentido contrário, o sujeito passivo que cumprir as obrigações acessórias previstas na legislação do
Imposto sobre Bens e Serviços – IBS e da Contribuição Social sobre Bens e Serviços – CBS.
 § 1º Na hipótese de não cumprimento do requisito previsto no caput, permanecerá
enquadrado no PNCT o sujeito passivo que atender cumulativamente aos seguintes critérios:
 I - apresentar aumento contínuo e progressivo de emissão de documentos fiscais com o
correto registro dos campos relativos ao IBS e à CBS;
 II - atender, tempestivamente, às intimações e comunicações relativas aos documentos
fiscais emitidos;
 III - promover, até 31 de dezembro de 2026, a retificação das inconsistências comunicadas
pela administração tributária; e
 IV - indicar e manter profissional da contabilidade responsável pela conformidade fiscal.
 § 2º As intimações e as comunicações a que se referem os incisos II e III do § 1º:

[pagina 2]
I - não excluem a espontaneidade do sujeito passivo enquadrado no PNCT, desde que se
limitem às ações de cruzamento de dados ou de monitoramento de que trata o art. 329 da Lei
Complementar nº 214, de 2025, e não configurem início de procedimento fiscal, nos termos do art. 328
da mesma Lei Complementar; e
 II - não afastam a fruição do prazo de sessenta dias a que se refere o art. 348, § 3º, da Lei
Complementar nº 214, de 2025.
 Art. 3º A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e o Comitê Gestor do Imposto
sobre Bens e Serviços – CGIBS poderão compartilhar as comunicações relativas a omissões,
inconsistências e divergências apuradas nos documentos fiscais com o profissional da contabilidade
regularmente registrado em Conselho Regional de Contabilidade e indicado pelo sujeito passivo na forma
do § 1º, desde que expressamente autorizado, nos limites dos poderes outorgados e observado o sigilo
fiscal, para orientação e cumprimento do disposto no art. 2º.
 § 1º O sujeito passivo indicará o profissional da contabilidade responsável pela
conformidade fiscal mediante sistema eletrônico que controle a habilitação legal e o acesso dos
representantes autorizados aos serviços digitais exclusivos ou compartilhados que exijam autenticação,
inclusive os que exibam e transacionem informações protegidas por sigilo fiscal, ao qual serão dirigidas as
comunicações previstas no caput.
 § 2º A manifestação técnica do profissional da contabilidade sobre a inconsistência
apontada poderá ser considerada para fins de enquadramento do sujeito passivo no PNCT.
 § 3º O profissional da contabilidade indicado na forma do § 1º poderá representar o sujeito
passivo perante a Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e o CGIBS para requerer e acompanhar
a autorregularização, atender a intimações e prestar esclarecimentos relativos à correta emissão de
documentos fiscais.
 Art. 4º Este Ato Conjunto entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial da
União e no sítio eletrônico do Comitê Gestor do Imposto Sobre Bens e Serviços - CGIBS.




 Assinatura digital Assinatura digital
 ROBINSON SAKIYAMA BARREIRINHAS FLAVIO CESAR MENDES DE OLIVEIRA
 Secretário Especial da Receita Federal do Brasil Presidente do Comitê Gestor do Imposto sobre
 Bens e Serviços