RESOLUÇÃO CITSB Nº 14, DE 16 DE SETEMBRO DE 2026 Designa os membros dos Grupos Técnicos setoriais e temáticos do Comitê Interinstitucional da Taxonomia Sustentável Brasileira - CITSB. O COMITÊ INTERINSTITUCIONAL DA TAXONOMIA SUSTENTÁVEL BRASILEIRA - CITSB, no uso das atribuições que lhe confere o artigo 2º da Portaria MF nº 1.039, de 22 de abril de 2026, e diante das disposições dos artigos 5º e 8º da referida portaria e do artigo 14 da Resolução CITSB nº 1, de 27 de abril de 2026, resolve: Art. 1º Ficam designados os membros dos Grupos Técnicos da Taxonomia Sustentável Brasileira, com a finalidade de coordenar, conforme a Resolução CITSB nº 1, de 27 de abril de 2026, e acompanhar o desenvolvimento da Taxonomia Sustentável Brasileira, conforme disposto pelo artigo 8º da Portaria MF nº 1.039, de 22 de abril de 2026. Art. 2º Para o setor de Agricultura, Pecuária, Produção florestal, Pesca e Aquicultura: I - do Ministério da Agricultura e Pecuária: a) Titular: Jonathas de Alencar Moreira; e b) Suplente: Marcelo Fernandes Guimarães. II - do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação: a) Titular: Glenda Rafaela de Sousa Quirino; e b) Suplente: Lucas Figueiredo Machado. III - do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar: a) Titular: Ernesto Pereira Galindo; e b) Suplente: Zare Augusto Brum Soares. IV - do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços: a) Titular: Marco Antônio Nunes Bastos. V - do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima: a) Titular: Fábio Chicuta Franco; e b) Suplente: William George Lopes Saab. VI - do Ministério dos Povos Indígenas: a) Titular: Ernizia Kaxinawá; e b) Suplente: Larissa Rego. VII - do Ministério do Trabalho e Emprego: a) Titular: Danilo Ernesto Felix; e b) Suplente: Domingos Carlos Vidal Barra Pippa. VIII - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Joaquim Pedro de Vasconcelos Cordeiro; e b) Suplente: Mateus Peres Vieira. IX - da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária: a) Titular: Otavio Valentim Balzani; e b) Suplente: Danielle Alencar Parente Torres. Art. 3º Para o setor de Indústrias Extrativas: I - do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação: a) Titular: Glenda Rafaela de Sousa Quirino; e b) Suplente: Lucas Figueiredo Machado. II - do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania: a) Titular: Maria Eduarda Nogueira Campos; e b) Suplente: Renata Machado dos Santos Gomes. III - do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional: a) Titular: Lucas Kerr Oliveira; e b) Suplente: Annie Fonseca Grili. IV - do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima: a) Titular: Gustavo Cretton Souza; e b) Suplente: Alessandra Aparecida Gayoso Franco de Toledo. V - do Ministério de Minas e Energia: a) Titular: Luciana Roberta Sarmento da Silva; e b) Suplente: Márcia Alves Brito. VI - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Pedro Paulo Dias Mesquita; e b) Suplente: Amynthas Jacques de Moraes Gallo. Art. 4º Para o setor de Indústria de Transformação: I - do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços: a) Titular: Sissi Alves da Silva; e b) Suplente: Rodrigo Bonecini de Almeida. II - do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima: a) Titular: William George Lopes Saab; e b) Suplente: Thaianne Resende Henriques Fábio. III - do Ministério de Minas e Energia: a) Titular: Mariana F. Carriconde de Azevedo; e b) Suplente: Maurício de Oliveira Abi-Chahin. IV - do Ministério do Turismo: a) Titular: Marilene Rodrigues Limpa Pires; e b) Suplente: Nayara Rodrigues Marques. V - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Pedro Paulo Mesquita; e b) Suplente: Paulo Renato Pereira Villarim Meira. Art. 5º Para o setor de Eletricidade e Gás: I - do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação: a) Titular: Lucas Figueiredo Machado; e b) Suplente: Glenda Rafaela de Sousa Quirino. II - do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços: a) Titular: José Ricardo Ramos Sales; e b) Suplente: Antônio José Juliani. III - do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional: a) Titular: Lucas Kerr Oliveira; e b) Suplente: Annie Fonseca Grili. IV - do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima: a) Titular: Carlos Alexandre Príncipe Pires; e b) Suplente: Lamarck Alves da Cunha. V - do Ministério de Minas e Energia: a) Titular: Maurício de Oliveira Abi-Chahin; e b) Suplente: Luís Fernando Badanhan. VI - do Ministério do Turismo: a) Titular: Marilene Rodrigues Limpa Pires; e b) Suplente: Nayara Rodrigues Marques. VII - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Renato Santos de Souza; e b) Suplente: Marcelo Garcia Silveira. Art. 6º Para o setor de Água, Esgoto, Resíduos e Descontaminação: I - do Ministério das Cidades: a) Titular: Cassio Felipe Bueno; e b) Suplente: Jamaci Avelino do Nascimento. II - do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços: a) Titular: Luiz Henrique Mourão do Canto Pereira. III - do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima: a) Titular: Alberto da Rocha Neto; e b) Suplente: Eduardo Rocha Dias Santos. IV - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Leticia Barbosa Pimentel; e b) Suplente: Bernardo Vianna Zurli Machado. Art. 7º Para o setor de Construção: I - do Ministério das Cidades: a) Titular: Vanessa Terezinha Gubert; e b) Suplente: Jose Sergio dos Passos Oliveira. II - do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima: a) Titular: Carlos Mauricio da Fonseca Guerra; e b) Suplente: Salomar Mafaldo de Amorim Junior. III - do Ministério de Minas e Energia: a) Titular: Alexandra Albuquerque Maciel. IV - do Ministério do Trabalho e Emprego: a) Titular: Danilo Ernesto Felix; e b) Suplente: Domingos Carlos Vidal Barra Pippa. V - do Ministério do Turismo: a) Titular: Marilene Rodrigues Limpa Pires; e b) Suplente: Nayara Rodrigues Marques. VI - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Rodolfo Torres dos Santos; e b) Suplente: Adriana Barbosa Dantas. VII - da Caixa Econômica Federal: a) Titular: Silvia Regina Merendas Raymundo; e b) Suplente: Marina Fischer Abramides. Art. 8º Para o setor de Transporte, Armazenagem e Correios: I - do Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima: a) Titular: Daniel Felipe Rocha Melo; e b) Suplente: Ana Luísa Avelino Brito. II - do Ministério de Minas e Energia: a) Titular: João Alencar Oliveira Júnior; e b) Suplente: Bárbara Bressan Rocha. III - do Ministério de Portos e Aeroportos: a) Titular: Rafaela Gomes de Souza e Silva; e b) Suplente: Vitor Brasil Paixão da Costa. IV - do Ministério dos Transportes: a) Titular: Cloves Eduardo Benevides; e b) Suplente: Fani Mamede. V - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Daniel Wajnberg; e b) Suplente: Vitor de Souza Limas. Art. 9º Para o grupo temático de Enfrentamento das Desigualdades Regionais e Territoriais: I - do Ministério das Cidades: a) Titular: Natiele Pucinelli Cunha; e b) Suplente: Nathan Belcavello de Oliveira. II - do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação: a) Titular: Joana Marie Girard Ferreira Nunes; e b) Suplente: Glenda Rafaela de Sousa Quirino. III - do Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura Familiar: a) Titular: Patrícia de Lucena Mourão; e b) Suplente: Ernesto Pereira Galindo. IV - do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania: a) Titular: Luís Fernando Novoa Garzon; e b) Suplente: Amilton Fernandes da Silva. V - do Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos: a) Titular: Ana Heloísa Viana Silva Moreno; e b) Suplente: Giselle Floriano Coelho. VI - do Ministério da Igualdade Racial: a) Titular: Caio do Nascimento Mota. VII - do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional: a) Titular: João Mendes da Rocha Neto; e b) Suplente: Lara Caracciolo Amorelli. VIII - do Ministério de Minas e Energia: a) Titular: Márcia Alves Figueiredo. IX - do Ministério das Mulheres: a) Titular: Mariana Almeida; e b) Suplente: Leandro Lombardi. X - da Comissão de Valores Mobiliários: a) Titular: Michelle da Rocha Faria Correa; e b) Suplente: Anuar de Sousa Barra. XI - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Helena Werneck; e b) Suplente: Vivian Dominguez Uga. XII - da Caixa Econômica Federal: a) Titular: Wendel Leite de Macedo; e b) Suplente: Patrícia Machado Couto. Art. 10. Para o grupo temático de Monitoramento, Relato e Verificação: I - do Ministério da Igualdade Racial: a) Titular: Tatiana Dias Silva; e b) Suplente: Taís de Sant'Anna Machado. II - do Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional: a) Titular: Rafael Lopes Sena; e b) Suplente: Thyago Antony Soares Lima. III - do Ministério de Minas e Energia: a) Titular: Karina Araújo Sousa. IV - do Ministério do Trabalho e Emprego: a) Titular: Danilo Ernesto Felix; e b) Suplente: Domingos Carlos Vidal Barra Pippa. V - do Banco Central do Brasil: a) Titular: Fabiano Costa Coelho; e b) Suplente: Lilian Medeiros. VI - da Comissão de Valores Mobiliários: a) Titular: Ramon Silva Brandão Oliveira; e b) Suplente: Bruno Fainguelernt. VII - da Superintendência Nacional de Previdência Complementar: a) Titular: Bruno Pantojo de Godoy; e b) Suplente: Claudemiro Correia Quintal Júnior. VIII - do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social: a) Titular: Daniela Baccas; e b) Suplente: Fabiano Lemos Gamarano Penna. IX - da Caixa Econômica Federal: a) Titular: Wendel Leite de Macedo; e b) Suplente: Patrícia Machado Couto. Art. 11. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação. MATIAS REBELLO CARDOMINGO Presidente do Comitê