Você está aqui: 

Página Principal 

> 
 Downloads 
 > 
 Visualizador de DF-e 

Visualizador de DF-e
O Visualizador é um aplicativo que permite visualizar documentos fiscais eletrônicos tais como Nota Fiscal Eletrônica(NF-e) e Conhecimento de Transporte Eletrônico(CT-e).

Downloads para instalação manualPlataformaTamanhoData

Linux GTK (Ubuntu) x86_64
28.401 KB 

22/05/2026

Windows 64 bits
34.356 KB 

22/05/2026

Linux GTK (Ubuntu)
28.041 KB 

22/05/2026

Windows 32 bits
28.477 KB 

22/05/2026
Instalação Automática via Java Web Start

A tecnologia Java Web Start permite o download e a instalação automática do Visualizador eliminando procedimentos complexos de instalação ou atualização. 

Todas as inicializaçãoes seguintes deste aplicativo verificarão a existência de uma nova versão disponível, que poderá ser instalada de acordo com o interesse do usuário.
Pré-Requisitos de Instalação

Máquina Virtual Java (JVM)
 É necessário ter a Máquina Virtual Java(JVM) instalada no computador para que o aplicativo funcione.
Perguntas Frequentes

Perguntas Frequentes (FAQ)
Este documento apresenta as respostas para as dúvidas mais frequentes sobre instalação e uso do Visualizador de DF-e.

===== ANEXO: https://www.nfe.fazenda.gov.br/portal/exibirArquivo.aspx?conteudo=6RYPzQirB+c= =====
[pagina 1]
Visualizador de Documentos Fiscais Eletrônicos
FAQ (Perguntas frequentes)


1. Quais são os requisitos de software para executar o Visualizador em
meu computador?
Para executar o Visualizador é necessário ter instalado o Java versão 1.6 ou
superior.
Além da Máquia Virtual Java, é também necessário ter instalado um navegador
(Web Browser) para a plataforma: Internet Explorer no Microsoft Windows e
Mozilla no Linux.
No Linux é necessário possuir a biblioteca GTK instalada.


2. A versão Java Web Start do Visualizador funciona tanto em Linux
quanto Windows?
Sim. Ao instalar o Visualizador via Java Web Start, a versão adequada para seu
sistema é identificada automaticamente, e é instalada de forma transparente
para o usuário.

3. É necessário estar sempre conectado à internet para rodar a versão
Java Web Start do Visualizador?
Não. Apenas a instalação e atualização da versão do Visualizador necessitam
de conexão com a internet. Após a instalação, os arquivos do programa são
gravados em um cache local no computador, em disco.
A cada execução do Visualizador, o programa Java Web Start tenta verificar
automaticamente se existe alguma versão mais recente do Visualizador
disponível no servidor para atualização. Caso não haja conexão com a internet
disponível, a versão corrente do programa é executada normalmente,
"pulando" a etapa de atualização.

4. Onde fica instalado o programa na versão Java Web Start?
Os arquivos do programa são gravados em um cache local no computador, em
disco. Esse local é gerenciado de forma transparente para o usuário, pelo
próprio Java Web Start, em um diretório específico.

5. Sou obrigado a atualizar o Visualizador sempre que houver uma
nova versão disponível?
Não. A atualização é opcional. Quando houver uma atualização disponível, o
usuário será questionado se deseja ou não efetuar o download das
atualizações, logo que iniciar o aplicativo.
Se o usuário selecionar por Não fazer a atualização, o programa é executado
normalmente na versão corrente instalada. Caso o usuário opte por Sim, fazer
a atualização, serão instaladas as atualizações de forma totalmente
transparente e automática para o usuário, sem nenhuma necessidade de
interação adicional entre o usuário e o programa de instalação. Além disso, na
atualização de via Java Web Start , ocorre o download apenas dos pacotes
necessários e relevantes à atualização, não sendo necessário o download de
todo o aplicativo novamente como na primeira vez que o programa é instalado.

[pagina 2]
6. Como faço para desinstalar um programa versão Java Web Start?
Para desinstalar um programa implantado com Java Web Start basta acessar o
painel de controle do Java.
No Windows:
Acesse o Painel de controle do Windows-> Java
Será aberto o Painel de Controle do Java. Na guia Geral, sessão "Arquivos
temporários da Internet", clique no botão "Exibir"
Será exibido a lista de todos os aplicativos instalados via Java Web Start em
seu computador. Selecione o Visualizador de Documentos Fiscais Eletrônicos e
clique em "Remover itens selecionados" (botão X na barra de ferramentas)

No Linux:
Vá em Sistema -> Preferências -> Painel de Controle de Plugins do Java .
Será aberto o Painel de Controle do Java. Na guia Geral, sessão "Arquivos
temporários da Internet", clique no botão "Exibir"
Será exibido a lista de todos os aplicativos instalados via Java Web Start em
seu computador. Selecione o Visualizador de Documentos Fiscais Eletrônicos e
clique em "Remover ítens selecionados" (botão X na barra de ferramentas)


7. Apaguei o ícone da área de trabalho. Como faço para restaurá-lo?
Apagar o ícone da área de trabalho não desinstala o programa do computador.
Apenas o atalho para o programa é removido.
Para restaurar os ícones do programa instalado via Java Web Start, siga os
seguintes passos:
No Windows:
Acesse o Painel de controle do Windows-> Java
Será aberto o Painel de Controle do Java. Na guia Geral, sessão "Arquivos
temporários da Internet", clique no botão "Exibir"
Será exibido a lista de todos os aplicativos instalados via Java Web Start em
seu computador. Selecione o Visualizador de Documentos Fiscais Eletrônicos e
clique no botão "Instalar atalhos no aplicativo selecionado" da barra de
ferramentas.

No Linux:
Vá em Sistema -> Preferências -> Painel de Controle de Plugins do Java.
Será aberto o Painel de Controle do Java. Na guia Geral, sessão "Arquivos
temporários da Internet", clique no botão "Exibir"
Será exibido a lista de todos os aplicativos instalados via Java Web Start em
seu computador. Selecione o Visualizador de Documentos Fiscais Eletrônicos e
clique no botão "Instalar atalhos no aplicativo selecionado" da barra de
ferramentas.


8. A versão Java Web Start é instalada de forma transparente e
praticamente automática. Isso é seguro?
Sim. A versão Java Web Start é totalmente segura. Todos os arquivos

[pagina 3]
instalados em seu computador via Java Web Start são assinados digitalmente,
garantindo a origem e autenticidade dos mesmos.
É por esse motivo que, durante a instalação do programa, é requisitado uma
confirmação do usuário de confiança no certificado digital do fornecedor do
programa.


9. Qual a diferença entre o Visualizador na versão Java Web Start e a
Versão dos instaladores convencionais?
A principal diferença entra a versão Java Web Start e a versão convencional do
Visualizador está na facilidade e transparência do processo de instalação e
atualização do programa. A versão Java Web Start garante que você possuirá
sempre a versão mais atualizada do programa (opcionalmente), já que você é
avisado da existência de uma atualização sempre que estiver disponível.
Em termos de funcionalidades do aplicativo Visualizador, a única diferença
entre os dois tipos é que a execução por linha de comando com passagem de
argumentos só é possível com a versão instalada manualmente. Entretanto,
essa é uma funcionalidade de utilidade restrita, desnecessária para a maioria
dos usuários do programa. Por isso, salvo alguma exceção de restrição de uso
do computador do usuário, a instalação recomendada é sempre a via Java Web
Start.
*Caso você precise gravar a instalação do Visualizador em CD/DVD, você
deverá optar pela instalação manual. Detalhes no item correspondente deste
FAQ.

10. Como executo o Visualizador com parâmetros via linha de comando
(-a, -i)?
A execução do Visualizador com parâmetros da linha de comando só é possívell
com a versão instalada manualmente. A versão Java Web Start NÃO permite
execução via linha de comando com passagem de parâmetros.
Para executar via linha de comando, vá até o diretório onde foi instalado o
Visualizador e, no prompt de comando, digite:
Visualizador -a Arquivo.xml ou Visualizador -i Arquivo.xml
O parâmetro -a executa o visualizador e abre o documento especificado por
Arquivo.xml.
O parâmetro -i executa o visualizador e importa o documento especificado por
Arquivo.xml.

11. Não consigo executar o instalador convencional no Linux. O que
devo fazer?
Se após fazer o download de um dos instaladores para Linux, o arquivo não for
reconhecido como executável, será necessário adicionar permissão de
execução para o arquivo instalador.
Clique com o botão direito do mouse sobre o arquivo e selecione Propriedades.
Vá na aba Permissões e marque a opção “Permitir execução do arquivo como
um programa”. Clique em Fechar e execute o instalador novamente.


12. Posso mantar as duas versões, a versão Java Web Start e a versão

[pagina 4]
instalada manualmente, em meu computador?
Sim. Os dois tipos de instalação armazenam os arquivos do programa em
locais distintos em seu disco. Os atalhos de cada instalação também possuem
nomes diferentes, para que seja possível executar ambos os programas.


13. Como faço para atualizar o Visualizador via Java Web Start?
Para atualizar o Visualizador instalado via Java Web Start basta executar o
programa. Se houver alguma atualização disponível, será exibida uma
mensagem de confirmação. Basta confirmar que deseja fazer a atualização
opcional e aguardar o término do download. Após a atualização, o Visualizador
executará normalmente na sua nova versão. Obviamente, é necessário possuir
uma conexão ativa com a internet para que o Java Web Start possa se
conectar ao servidor, verificar e baixar as atualizações.


14. Como faço para atualizar o Visualizador instalado manualmente
através dos arquivos de instalações disponíveis para download?
Para instalar uma versão instalada de forma manual, é necessário fazer o
download da versão referente ao seu sistema no Portal da Nota Fiscal
Eletrônica, desinstalar a versão que se encontra instalada em seu computador
e instalar a nova versão. A desinstalação da versão anterior e a instalação da
versão mais atualizada se dá pelo procedimento comum de instalação de
softwares, via Wizard passo a passo.


15. No Linux, ao iniciar o Visualizador via Java Web Start, é exibida a
seguinte mensagem de erro: “Failed to read the configuration
file. Contact your systemadministrator”. Após clicar em Ok, o
Visualizador é executado normalmente. O que isso quer dizer?
Essa mensagem ocorre quando você possui uma versão desatualizada da
biblioteca xulrunner-1.9 em seu Linux. Apesar da mensagem, após clicar em
Ok, o Visualizador funcionará normalmente. Para que esse erro não ocorra, é
necessário atualizar os pacotes xulrunner1.9 de seu sistema. O modo como a
atualização de pacotes é feito varia de acordo com a distribuição de Linux que
você utiliza. No caso do Ubuntu, ela pode ser feita através do Gerenciador de
Pacotes Synaptic, no menu Sistema -> Administração.


16. Ao instalar o Visualizador via Java Web Start no Windows Seven,
os textos da tela de instalação do Java Web Start não são exibidos.
Todos os textos e conteúdo dos botões ficam em “branco”. Por que
ocorre esse problema?
Esse problema ocorre devido a problemas de configuração incorreta do vídeo
para o Aero do Windows Seven. Para corrigir o problema é necessário instalar
adequadamente o driver de vídeo de seu computador. Para diagnosticar
problemas em relação ao Aero use a ferramenta de diagnóstico do Aero
fornecida pelo Windows Seven:
 • Clique no menu Iniciar.
 • Digite a palavra aero na caixa de texto para pesquisas.

[pagina 5]
• Quando vierem os resultados, encontre a seguinte e clique nela: “Find and fix problems
 with transparency and other visual effects”
 • Um menu Wizard do Aero aparecerá. Clique no botão “Next”.
Diversos testes serão efetuados para detectar algum problema em
componentes instalados, como memória, vídeo, temas, etc. Ao final dos testes,
automaticamente os problemas deverão ser consertados, se houver
possibilidade.


17. Como gravar e executar o Visualizador a partir de um CD/DVD?
A cópia da instalação do Visualizador em CD/DVD somente é possível através
da versão de Instalação Manual.
Execute o procedimento de instalação manual da versão desejada
normalmente, guardando o local escolhido para instalação.
Após terminada a instalação, basta gravar a pasta onde o Visualizador foi
instalado no CD/DVD. O Visualizador poderá então ser executado diretamente
do CD ou DVD, clicando-se no executável do programa (visualizador).