[pagina 1]
COMITÊ GESTOR DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS – CGIBS

 CONSELHO SUPERIOR




RESOLUÇÃO CGIBS Nº 2, DE 10 DE MARÇO DE 2026



 Dispõe sobre o processo de eleição do Presidente e
 dos Vice-Presidentes do Comitê Gestor do Imposto
 sobre Bens e Serviços – CGIBS, nos termos das Leis
 Complementares nº 214, de 16 de janeiro de 2025, e
 nº 227, de 13 de janeiro de 2026.


O PRESIDENTE DO CONSELHO SUPERIOR DO CGIBS.

Faço saber que o Conselho Superior do CGIBS aprova e eu promulgo a seguinte
resolução:




CONSIDERANDO que, nos termos do inciso III do § 1º do art. 483 da Lei Complementar
nº 214, de 2025, os membros titulares do Conselho Superior elegerão entre si o
Presidente e os 2 (dois) Vice-Presidentes do CGIBS;



CONSIDERANDO que a produção de efeitos de determinados dispositivos da Lei
Complementar nº 227, de 2026, depende da eleição do Presidente do CGIBS, conforme
o inciso II do art. 182 da referida Lei Complementar;



CONSIDERANDO as competências do Presidente do Presidente do CGIBS, nos termos do
art. 12 da Lei Complementar nº 227, de 2026.

[pagina 2]
RESOLVE


Art. 1º. O Presidente e os Vice-Presidentes serão eleitos dentre os membros do Conselho
Superior, observadas as seguintes etapas:

I - convocação da eleição mediante ato do Presidente em exercício;

II - registro das candidaturas em reunião do CGIBS;

III - realização da votação com voto aberto;

IV - apuração e proclamação do resultado.

§ 1º Para efeito do disposto no inciso II do caput deste artigo 1°:

I - o Primeiro-Vice-Presidente deve, necessariamente, representar esfera federativa
diversa da esfera do Presidente;

II - o Segundo-Vice-Presidente deve necessariamente representar a mesma esfera
federativa do presidente;

§ 2º Caberá ao Gabinete do Presidente do CGIBS o processamento da formalização e do
registro das candidaturas, a apuração e a proclamação do resultado.

§ 3º Os casos omissos e as questões de ordem serão resolvidos pelo plenário do
Conselho Superior.

§ 4 º Os Vice-Presidentes serão eleitos na mesma sessão, em momento subsequente à
proclamação do resultado para a Presidência, na seguinte ordem:

I – Primeiro Vice-Presidente

II – Segundo Vice-Presidente

§ 5º Será considerado eleito o candidato que obtiver a maioria absoluta dos votos dos
representantes dos municípios, a maioria absoluta dos votos dos representantes dos
estados, e dos votos de representantes de estados e do distrito federal que
correspondam a mais de 50% (cinquenta por cento) da população do país.

[pagina 3]
Art 2º Alternativamente à eleição do Presidente descrita no art 1º, o Conselho Superior
poderá convalidar a eleição do Presidente em exercício, ocorrida em agosto de 2025,
para cumprimento do restante do mandato.

Art. 3º. Esta Resolução entra em vigor no momento de sua aprovação, pelo Conselho
Superior, sendo que a publicação no sitio do CGIBS deve ocorrer em até 72 (setenta e
duas ) horas após a aprovação.



Brasília, 10 de março de 2026.




 Flávio César Mendes de Oliveira

 Presidente do Comitê Gestor do IBS