PORTARIA COGEA Nº 358, DE 2 DE SETEMBRO DE 2026 Dispõe sobre o atendimento na Língua Brasileira de Sinais - Libras oferecido nas unidades de atendimento da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. O COORDENADOR-GERAL DE ATENDIMENTO, no uso das atribuições que lhe conferem o art. 80 e o art. 358 do Regimento Interno da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, aprovado pela Portaria ME nº 284, de 27 de julho de 2020, e tendo em vista o disposto no Decreto nº 5.626, de 22 de dezembro de 2005, e na Portaria RFB nº 4.261, de 28 de agosto de 2020, resolve: CAPÍTULO I DISPOSIÇÕES GERAIS Art. 1º Esta Portaria disciplina o atendimento na Língua Brasileira de Sinais - Libras no âmbito das unidades de atendimento da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. Art. 2º Para os fins desta Portaria, considera-se: I - unidade de atendimento presencial: Agência da Receita Federal do Brasil - ARF, Centro de Atendimento ao Contribuinte - CAC, Inspetoria da Receita Federal do Brasil - IRF, Posto de Atendimento da Receita Federal do Brasil - Posto e Ponto de Atendimento Virtual - PAV; II - atendente: aquele que presta o atendimento de serviço agendado no exercício de cargo, emprego ou função pública, ainda que transitoriamente; III - intérprete: pessoa habilitada e proficiente em Libras; IV - atendimento presencial: a prestação de serviços com a presença física do interessado ou de seu representante em unidade de atendimento presencial; V - atendimento em Libras: serviço oferecido com a utilização de tradução, intermediação e interpretação da comunicação entre atendente e pessoa surda ou com deficiência auditiva prestado por uma Central de Interpretação Remota de Libras; VI - atendimento na modalidade de dois pontos: prestação de serviço no qual a pessoa surda ou com deficiência auditiva e o atendente estão no mesmo local, enquanto o intérprete está na Central de Interpretação Remota de Libras; e VII - agendamento: procedimento realizado para definição antecipada de data, horário e local do atendimento presencial. CAPÍTULO II DA EXECUÇÃO DO SERVIÇO Art. 3º Para garantir às pessoas surdas ou com deficiência auditiva o seu efetivo e amplo atendimento, será disponibilizado atendimento em Libras por meio de acionamento de plataforma digital, durante o horário de atendimento das unidades de atendimento presencial da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil. Art. 4º O serviço será prestado exclusivamente na modalidade de dois pontos. Art. 5º A pessoa surda ou com deficiência auditiva deverá visualizar o intérprete por vídeo e vice-versa ao mesmo tempo em que o intérprete se comunicará com o atendente por meio de áudio. CAPÍTULO III DO AGENDAMENTO Art. 6º Será disponibilizado no site da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil na internet, no endereço eletrônico &lt;https://www.gov.br/receitafederal&gt;, agendamento para o atendimento em Libras nas unidades de atendimento presencial. CAPÍTULO IV DISPOSIÇÕES FINAIS Art. 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial da União. JOSE CARLOS NOGUEIRA JUNIOR