Info

Finanças, Impostos e Gestão Pública

Gestão Pública

>

Outros Serviços

Emitir Nota Fiscal de Serviço Eletrônica (NFS-e) - Padrão Nacional

"

Nota do MEI"

,

"

Nota Nacional"

,

"

Nota de Prestação de Serviço"

Iniciar

Avaliação:

Avaliação não implementada

Avaliação
O número antes das estrelas é a nota dada pelos usuários que utilizaram o serviço e vai de 1 a 5.
Depois das estrelas, entre parênteses, é a quantidade de usuários que avaliaram o serviço.
Os números são atualizados diariamente.

Iniciar

Imprimir

Compartilhe: 

Compartilhe no Whatsapp

Compartilhe no Facebook

Compartilhe no Twitter

Compartilhe no Linkedin

Compartilhar essa página

Última Modificação: 23/02/2026

O que é?

Emita a NFS-e de Padrão Nacional para gerar a nota fiscal digital que formaliza a prestação de serviços.

O documento gerado possui validade jurídica em todo o território nacional, assegura a regularidade fiscal das operações de prestação de serviços e, quando aplicável, substitui a emissão realizada em sistemas municipais.

Outros benefícios:

Redução dos custos de conformidade para as empresas.

Padronização do registro da prestação de serviços em âmbito nacional.

Melhoria da gestão e do controle das receitas municipais.

Maior transparência e acompanhamento das atividades econômicas locais.

Compartilhamento de documentos fiscais, essencial para a implementação da Reforma Tributária.

Quem pode utilizar este serviço?

Microempreendedores Individuais (MEI) - Obrigatório para operações com Pessoas Jurídicas.

Empresas (Pessoas Jurídicas) em geral, estabelecidas em municípios conveniados

Pessoas Físicas (autônomos), conforme legislação municipal.

Etapas para a realização deste serviço

Emitir a Nota

Acesse o Emissor Web ou o Aplicativo "NFS-e Mobile".

Realize o login com sua conta gov.br ou certificado digital.

Escolha a opção de emissão (Simplificada ou Completa).

Informe o CPF/CNPJ do tomador (cliente) e descreva o serviço.

Insira o valor do serviço (o sistema calcula os tributos automaticamente).

Clique em "Emitir" para gerar o documento.

Obs: Para emissão via API (sistemas próprios), é necessário credenciamento prévio no Painel do Contribuinte.

Canais de prestação

 
 Web
 : 

Portal do Contribuinte (Emissor Web)

 
 Web
 : 

Integração via API (Webservice para ERPs)

 
 Aplicativo móvel
 : 

 App NFS-e Mobile

Tempo de duração da etapa

Atendimento imediato

Outras Informações

Quanto tempo leva?

Atendimento imediato

Informações adicionais ao tempo estimado

Este serviço é gratuito para o cidadão.

Para mais informações ou dúvidas sobre este serviço, entre em contato

Mais informações sobre a NFS-e

Este é um serviço do(a) 
 Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil
 . Em caso de dúvidas, reclamações ou sugestões favor contactá-lo.

Legislação

Lei Complementar 214/2025

Tratamento a ser dispensado ao usuário no atendimento

O usuário deverá receber, conforme os princípios expressos na Lei nº 13.460/2017, um atendimento pautado nas seguintes diretrizes:

Urbanidade;

Respeito;

Acessibilidade;

Cortesia;

Presunção da boa-fé do usuário;

Igualdade;

Eficiência;

Segurança; e

Ética

Informações sobre as condições de acessibilidade, sinalização, limpeza e conforto dos locais de atendimento

O usuário do serviço público, conforme estabelecido pela Lei nº 13.460/2017, tem direito a atendimento presencial, quando necessário, em instalações salubres, seguras, sinalizadas, acessíveis e adequadas ao serviço e ao atendimento.

Informação sobre quem tem direito a tratamento prioritário

Têm direito a atendimento prioritário as pessoas com deficiência, pessoas com transtorno do espectro autista, os idosos com idade igual ou superior a 60 anos, as gestantes, as lactantes, as pessoas com crianças de colo, os obesos, pessoas com mobilidade reduzida e doadores de sangue, conforme estabelecido pela Lei nº 10.048/2000.

Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD

Dados pessoais tratados por este Serviço

Nome

CPF

Endereço

E-mail

Telefone

Valores de transação financeira

Dados pessoais sensíveis tratados por este Serviço de acordo com a Lei 13709/2018, art. 5º, II

Não é realizado tratamento de dados pessoais sensíveis.

Este serviço não trata dados pessoais de crianças ou adolescentes.

Prazo de retenção para dados pessoais

Dados pessoais mantidos armazenados durante a existência da política pública.

Hipótese de tratamento de dados pessoais adotada (Lei 13709/2018)

Cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador

Finalidade do tratamento

Cumprir a legislação tributária em vigor.

Previsão legal do tratamento

Lei Complementar nº 123/2006; Resolução CGSN nº 169/2022; Lei Complementar nº 214/2025

Dados pessoais compartilhados com outras instituições

Não é realizado compartilhamento de dados.

País(es) e instituição(ões) que recebem transferência(s) internacional de dados pessoais e/ou dados pessoais sensíveis

Não é realizada transferência internacional de dados pessoais e dados pessoais sensíveis.

Link da política de privacidade/termo de uso do serviço

https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/acesso-a-informacao/lgpd/termo-de-uso

Login Integrado

Utilize a sua conta GOV.BR para acessar este serviço.

Ainda não tem uma conta? Saiba mais

Prata
 Ouro 

Você precisa ter uma conta nível Prata ou Ouro para acessar este serviço. 

Dúvidas sobre o nível da conta? Saiba mais

Ouvidoria

Denúncia

Denúncia
 Para comunicar a ocorrência de alguma irregularidade relacionada ao serviço

Reclamação

Reclamação
 Se você foi mal atendido e está insatisfeito com o atendimento e/ou serviço prestado

Elogio

Elogio
 Se você ficou satisfeito com o serviço prestado

Sugestão

Sugestão
 Se você tiver uma idéia ou proposta de melhoria para este serviço

Tags: Emissão de NotaMEINFS-eNota de Serviço,ISS