[pagina 1]
COMITÊ GESTOR DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS – CGIBS
 CONSELHO SUPERIOR

RESOLUÇÃO CGIBS Nº 8, DE 26 DE MAIO DE 2026

 Institui o Sistema Eletrônico de
 Informações – SEI como sistema oficial
 de processo eletrônico interno no âmbito
 do Comitê Gestor do Imposto sobre
 Bens e Serviços.

 O CONSELHO SUPERIOR DO COMITÊ GESTOR DO IBS, no uso das
atribuições que lhe confere a Lei Complementar nº 227, de 13 de janeiro de 2026,

RESOLVE:

 TÍTULO I
 DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

 CAPÍTULO I
 DO OBJETO E DA FINALIDADE

 Art. 1º Fica instituído o Sistema Eletrônico de Informações – SEI-IBS como o
sistema oficial de processo eletrônico interno do Comitê Gestor do Imposto sobre Bens e
Serviços - CGIBS, destinado à produção, tramitação, instrução e arquivamento de
processos e documentos administrativos no âmbito do Comitê.

 Art. 2º O SEI-IBS será utilizado para a gestão dos processos administrativos
internos, observando, entre outros, os princípios da legalidade, eficiência, publicidade,
segurança da informação, autenticidade, integridade, interoperabilidade e transparência.

 CAPÍTULO II
 DAS DEFINIÇÕES

 Art. 3º Para o disposto nesta Resolução, considera-se:

 I - atos processuais: toda conduta dos sujeitos do processo que tenha por efeito
a criação, modificação ou extinção de situações processuais;

 II - autenticação: declaração de autenticidade de um documento arquivístico,
resultante do acréscimo, diretamente no documento, de elemento de verificação ou da
afirmação por parte de pessoa investida de autoridade para tal;

 III - autenticidade: qualidade de um documento ser exatamente como foi
produzido, não tendo sofrido alteração, corrompimento ou adulteração;

[pagina 2]
IV - código CRC (Cyclic Redundancy Check): código que permite a detecção de
mudanças na cadeia de dados no registro ou envio de mensagens, permitindo a verificação
da autenticidade de um documento assinado eletronicamente no SEI-IBS;

 V - cópia autenticada administrativamente: aquela cuja conferência foi realizada
por servidor integrante do CGIBS;

 VI - cópia autenticada em cartório: aquela cuja autenticação deu-se em cartório;

 VII - cópia simples: aquela sem nenhuma autenticação;

 VIII - documento: aquele produzido e recebido pelo CGIBS, em decorrência do
exercício de funções e atividades, qualquer que seja o suporte da informação;

 IX - documento digital: informação registrada, codificada em dígitos binários,
acessível e interpretável por meio de sistema computacional, podendo ser:

 a) documento nato-digital: aquele criado originariamente em meio eletrônico; ou

 b) documento digitalizado: aquele obtido a partir da conversão de um documento
não digital, gerando uma fiel representação em código digital.

 X - documento externo: documento originalmente produzido em papel e
digitalizado e/ou nato-digital, produzido em outro sistema, e cadastrado no SEI-IBS;

 XI - elementos descritivos: conjunto de informações que compõe o registro de
um documento e permitem a sua identificação;

 XII - meio eletrônico: qualquer forma de armazenamento ou tráfego de
documentos e arquivos digitais;

 XIII - metadados: conjunto de elementos descritivos de um dado, arquivo ou
documento;

 XIV - processo administrativo eletrônico: aquele em que os atos processuais são
registrados e disponibilizados em meio eletrônico;

 XV - usuário interno: pessoa física que trabalha no CGIBS ou nos entes
federados autorizada a ter acesso ao SEI-IBS para prática de atos processuais;

 XVI - usuário externo: pessoa física externa ao CGIBS autorizada a ter acesso
ao SEI-IBS para prática de atos processuais em nome próprio ou como representante legal
de pessoa jurídica;

 XVII - peticionamento eletrônico: envio de documentos digitais por usuário
externo, previamente cadastrado, a fim de iniciar processo administrativo eletrônico ou
compor um já existente.

[pagina 3]
XVIII - Tramita.GOV.BR: plataforma digital de comunicação entre sistemas de
processo administrativo eletrônico, integrante do Processo Eletrônico Nacional - PEN, no
âmbito da administração pública federal direta, autárquica e fundacional.

 CAPÍTULO III
 DO SISTEMA SEI-IBS

 Art. 4º O Sistema Eletrônico de Informações – SEI-IBS é o sistema oficial para
produção, tramitação, gestão, assinatura, armazenamento e arquivamento de documentos
e processos administrativos eletrônicos no âmbito do Comitê Gestor do Imposto sobre
Bens e Serviços.

 Parágrafo único. Fica vedada a implantação ou utilização de sistema com
finalidade equivalente ao SEI-IBS, salvo outros sistemas específicos autorizados pelo
Conselho Superior do CGIBS.

 Art. 5º São objetivos do SEI-IBS:

 I – aumentar a produtividade e a celeridade na tramitação de documentos e
processos;

 II – aprimorar a segurança e a confiabilidade dos dados e das informações;

 III – criar condições mais adequadas para a produção e utilização de
informações;

 IV – facilitar o acesso às informações; e

 V - reduzir o uso de papel, os custos operacionais e de armazenamento da
documentação.

 TÍTULO II
 DA ESTRUTURA E GOVERNANÇA DO SEI-IBS

 CAPÍTULO I
 DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL

 Art. 6º Integram a estrutura do SEI-IBS:

 I – Unidade Central de Gestão;

 II – Unidade Técnica de Gestão;

 III – Unidades Administrativas;

 IV – Usuários internos; e

 V – Usuários externos.

[pagina 4]
CAPÍTULO II
 Das Competências Institucionais

 Art. 7º Compete à Unidade Central de Gestão do SEI-IBS:

 I - divulgar as políticas, normas e manuais relacionados à gestão e
operacionalização do SEI-IBS;

 II - promover a gestão do Projeto de Implantação do SEI-IBS nas Unidades
Administrativas do CGIBS;

 III - promover a gestão do SEI-IBS, com políticas, normas, diretrizes e manuais
relacionados à gestão e operação do SEI-IBS;

 IV – definir, atribuir, ativar e inativar perfis de acesso aos usuários das Unidades
Administrativas do SEI-IBS;

 V - gerir e manter atualizadas as tabelas auxiliares de tipos de assuntos,
processos e tipos de documentos enviadas pelas Unidades Administrativas;

 VI - promover e fomentar a capacitação, realização de eventos e reuniões
visando à uniformização de procedimentos de operacionalização do SEI-IBS;

 VII - desenvolver o Plano de Comunicação referente à utilização do SEI-IBS;

 VIII - orientar e assistir tecnicamente as Unidades Administrativas e os usuários
do SEI-IBS;

 IX - realizar auditorias e monitorar acessos e visualizações das Unidades
Administrativas, para que estejam dentro das normatizações estabelecidas;

 X - avaliar e propor melhorias no SEI-IBS;

 XI - garantir que as melhorias no SEI-IBS estejam aderentes ao Processo
Eletrônico Nacional - PEN-SEI, do Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e
Gestão;

 XII - manter atualizadas as tabelas de unidades, assinaturas, usuários, assuntos,
tipo de processos, modelos etc.;

 XIII – proceder ao cadastro de Unidades Administrativas;

 XIV - orientar as unidades administrativas envolvidas nos processos em
implantação quanto:

 a) à produção e atualização das Bases de Conhecimento do SEI-IBS;

 b) à guarda e ao acondicionamento dos documentos digitalizados e não
certificados digitalmente que forem inseridos no SEI-IBS;

[pagina 5]
c) aos procedimentos de digitalização, de acordo com a legislação vigente;

 XV - monitorar e elaborar relatórios sobre a fase de implantação e
funcionamento do SEI-IBS;

 XVI - monitorar acessos e visualizações dos usuários para que estejam dentro
das normatizações estabelecidas.

 Art. 8º Compete à Unidade Técnica de Gestão do SEI-IBS:

 I - prover suporte tecnológico e as condições necessárias à implantação,
utilização, manutenção e sustentação do SEI-IBS;

 II - manter atualizada a lista de usuários que têm permissão de acesso à rede de
comunicação local;

 III - disponibilizar hardwares, softwares, redes de comunicação e o suporte ao
usuário.

 IV - implementar as atualizações de versões do SEI-IBS, quando
disponibilizadas pelo Processo Eletrônico Nacional – (PEN), do Ministério da Gestão e
da Inovação em Serviços Públicos;

 V - analisar e propor, juntamente com a Unidade Central de Gestão, as melhorias
ao Processo Eletrônico Nacional– (PEN);

 VI - garantir suporte tecnológico referente à preservação e à segurança das bases
de dados do SEI-IBS;

 VII - monitorar ocorrências de incidentes e problemas técnicos relativos ao SEI-
IBS e aplicar soluções;

 VIII - orientar as Unidades Administrativas quanto:

 a) à permissão de acesso à rede de comunicação local;

 b) ao conhecimento do tipo de conexão com a Unidade Técnica de Gestão;

 IX - receber, analisar e encaminhar à Unidade Central de Gestão as ocorrências
de problemas técnicos não solucionados.

 Art. 9º Compete às Unidades Administrativas:

 I - garantir a utilização do SEI-IBS em todos os seus processos;

 II - garantir a correta utilização do Sistema, em conformidade com as diretrizes
da Unidade Central de Gestão;

[pagina 6]
III - orientar os usuários quanto aos procedimentos operacionais de uso do SEI-
IBS, em relação às especificidades dos processos definidos para a respectiva Unidade
Administrativa;

 IV - solicitar a capacitação de usuários sempre que necessário;

 V - levantar e validar as informações referentes às estruturas da respectiva
Unidade Administrativa, seus usuários, e demais tabelas auxiliares do SEI-IBS.

 Art. 10 Compete ao Usuário Interno:

 I – utilizar adequadamente o sistema em sua Unidade Administrativa, abstendo-
se de utilizá-lo para trocas de mensagens, recados ou assuntos sem relação com as
atividades institucionais;

 II – guardar sigilo sobre fato ou informação de qualquer natureza de que tenha
conhecimento por força de suas atribuições, ressalvadas àquelas de acesso público;

 III – participar dos programas de capacitação referentes ao SEI-IBS;

 IV – cumprir os regulamentos e manuais, dentre outros, que tratem de
procedimentos específicos quanto à utilização do SEI no âmbito do CGIBS.

 Art. 11. Compete ao Usuário Externo:

 I - o sigilo de sua senha de acesso, não podendo alegar o uso indevido;

 II - a conformidade entre os dados informados no formulário eletrônico de
peticionamento e aqueles contidos no documento enviado;

 III - a elaboração da petição e a inserção de documentos digitais no formato e no
tamanho dos arquivos, conforme os requisitos estabelecidos pelo SEI-IBS;

 IV - a conservação dos originais, em papel, de documentos digitalizados ou
enviados por meio do peticionamento eletrônico, até que decaia o direito do CGIBS rever
os atos praticados no processo;

 V - a garantia do teor e da integridade dos documentos digitalizados
apresentados no peticionamento eletrônico, que responde nos termos da legislação civil,
penal e administrativa por eventuais fraudes;

 VI - a verificação, por meio do recibo eletrônico de protocolo, do recebimento
das petições e dos documentos transmitidos eletronicamente; e

 VII - a verificação das condições de sua rede de comunicação, o acesso a seu
provedor de internet e a configuração do computador utilizado nas transmissões
eletrônicas.

[pagina 7]
Parágrafo único. A não obtenção do cadastro como usuário externo, bem como
eventual erro de transmissão ou recepção de dados não imputáveis a falhas do SEI-IBS
ou de sistema integrado, não servem de escusa para o descumprimento de obrigações e
prazos.

 TÍTULO III
 DO PROCESSO ELETRÔNICO

 CAPÍTULO I
 DA FORMAÇÃO E GESTÃO PROCESSUAL

 Seção I
 Da Formação dos Processos

 Art. 12. Os documentos produzidos no âmbito do SEI-IBS integram processos
eletrônicos cadastrados com o preenchimento de campos próprios do sistema, de forma a
permitir sua localização e controle eficiente, observados os seguintes requisitos:

 I - ser formado de maneira cronológica, lógica e contínua;

 II - permitir a vinculação entre processos; e

 III - observar a publicidade das informações como preceito geral e o sigilo como
exceção.

 Art. 13. Os usuários devem preencher corretamente os dados de cadastro do
processo e realizar as adequações necessárias a fim de facilitar a busca e a recuperação
das informações.

 Seção II
 Das Bases de Conhecimento

 Art. 14. As Unidades Administrativas devem criar e gerir as Bases de
Conhecimento correspondentes aos tipos de processos afetos a suas atividades para
padronizar a instrução processual.

 CAPÍTULO II
 DA ASSINATURA ELETRÔNICA

 Art. 15. Os documentos eletrônicos produzidos e geridos no âmbito do SEI-IBS
terão garantia de integridade, de autoria e de autenticidade, mediante utilização de
assinatura eletrônica nas seguintes modalidades:

 I - assinatura digital: baseada em certificado digital emitido por Autoridade
Certificadora credenciada na Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil);

 II - assinatura cadastrada: realizada mediante prévio credenciamento de acesso
de usuário, com fornecimento de login e senha de rede; e

[pagina 8]
III - assinatura gov.br: baseada na integração com o portal gov.br do Governo
Federal.

 § 1º A assinatura eletrônica é de uso pessoal e intransferível, sendo
responsabilidade do titular sua guarda e sigilo.

 § 2º A autenticidade de documentos gerados no SEI-IBS pode ser verificada em
endereço indicado na tarja de assinatura no próprio documento, com uso do Código
Verificador e CRC (Cyclic Redundancy Check).

 § 3º É permitido ao usuário utilizar certificado digital emitido por Autoridade
Certificadora credenciada na Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil)
adquirido por meios próprios, não sendo cabível, em qualquer hipótese, o ressarcimento
pelo CGIBS dos custos havidos.

 Art. 16. A assinatura eletrônica de documentos importa na aceitação das normas
regulamentares sobre o assunto é da responsabilidade do usuário por sua utilização
indevida.

 TÍTULO IV
 DOS DOCUMENTOS E DIGITALIZAÇÃO

 CAPÍTULO I
 DOS DOCUMENTOS EXTERNOS

 Art. 17. Os documentos nato-digitais assinados eletronicamente possuem valor
jurídico de originais para todos os efeitos legais.

 Art. 18. Documento externo é o documento arquivístico não produzido no SEI-
IBS a ser incluído para compor o processo eletrônico.

 Art. 19. Os tipos de conferência do documento externo são:

 I - nato digital: produzido em meio eletrônico;

 II - documento original: digitalizado a partir do documento original;

 III - cópia autenticada em cartório: digitalizado a partir de um documento cópia
autenticada em cartório;

 IV - cópia autenticada administrativamente: digitalizado a partir de uma cópia
autenticada por servidor público; e

 V - cópia simples: Documento externo digitalizado a partir de uma cópia
simples.

 CAPÍTULO II
 DA DIGITALIZAÇÃO

[pagina 9]
Art. 20. O documento em papel recebido nas unidades protocolizadoras ou
unidades de atendimento ao público será digitalizado e incluído no SEI-IBS.

 Parágrafo único. Os procedimentos para digitalização, e inclusão no SEI-IBS
estão definidos em Procedimento Operacional Padrão.

 Art. 21. A digitalização de documentos em papel será efetivada em formato
PDF-A, com processamento de Reconhecimento Óptico de Caracteres (OCR).

 Art. 22. A critério de cada Unidade Administrativa, os documentos recebidos
em papel podem ser devolvidos imediatamente ao interessado, após digitalização e
autenticação, por meio de certificado digital emitido por Autoridade Certificadora
credenciada na Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil).

 Art. 23. Não serão digitalizados nem incluídos no SEI-IBS:

 I - processos legados - processos físicos arquivados, cuja análise e instrução foi
concluída ou encerrada;

 II - processos em fase final de análise;

 III - processos para mera consulta;

 IV - processos para atendimento a demanda de consulta de informações pelo
cidadão;

 V - processos e documentos classificado em grau de sigilo;

 VI - documentos que não se caracterizem como arquivísticos; e

 VII - correspondências pessoais.

 Parágrafo único. Os documentos classificados em grau de sigilo devem ser
entregues diretamente do remetente ao destinatário.

 Art. 24. O SEI-IBS não deve ser utilizado como repositório arquivístico digital
para documentos e processos que tiveram seu trâmite físico concluído.

 Art. 25. Processos em papel, provenientes de órgãos e entidades não
pertencentes ao CGIBS, serão digitalizados integralmente e incluídos no SEI-IBS com
numeração automática e encaminhados à Unidade Administrativa pela matéria, onde
permanecerão até a devolução ao órgão de origem.

 Parágrafo único. Os documentos produzidos no SEI-IBS deverão ser impressos
e incluídos no processo papel, pela unidade orgânica responsável pela matéria, em
continuidade a sua instrução processual antes da devolução ao órgão de origem.

 TÍTULO V
 DO ACESSO À INFORMAÇÃO

[pagina 10]
Art. 26. Ao iniciar um processo ou incluir um documento no SEI-IBS, o usuário
deve selecionar o nível de acesso, que pode ser:

 I - público: quando o acesso ao conteúdo de todos os documentos em um
determinado processo pode ser amplamente pesquisado e visualizado por qualquer
usuário cadastrado ou não no SEI-IBS;

 II - restrito: quando o acesso ao conteúdo dos documentos em um processo é
restrito aos usuários das Unidades Administrativas pelas quais o processo tramitar. É
possível aos demais usuários pesquisá-lo e visualizar seu andamento, mas não seu
conteúdo; e

 III - sigiloso: quando o acesso ao processo é exclusivo aos usuários com
credencial de acesso, não sendo possível pesquisa ou visualização por usuários não
credenciados.

 Parágrafo único. É obrigatória a indicação de nível de acesso para todo processo
e para todo documento incluído no SEI-IBS, tendo como base o conteúdo do processo ou
documento.

 Art. 27. Os documentos e processos devem ter seu nível de acesso, geralmente,
como público. A indicação de restrito ou sigiloso será exceção e, para tanto, é obrigatório
indicar a hipótese legal que fundamente a restrição.

 Parágrafo único. O nível de acesso informado deve ser revisado sempre que
necessário, a fim de garantir a publicidade ou restrição das informações de maneira
adequada, conforme a legislação aplicável.

 Art. 28. Para a seleção do nível de acesso restrito, o processo deve conter:

 I - documentos preparatórios: que subsidiam decisões de ordem política
econômica, fiscal, tributária, monetária e regulatória, tais como notas técnicas, pareceres,
minutas de ato normativo;

 II - documentos que contenham informações pessoais: que trazem informações
sobre pessoa identificada ou identificável e que são restritas a servidores legalmente
autorizados e à própria pessoa, exemplificativamente:

 a) dados relativos a documentos de identificação pessoal: RG, CPF, Título de
Eleitor, Certificado de Reserva, dentre outros;

 b) informações sobre o estado de saúde do servidor ou familiares;

 c) informações financeiras ou patrimoniais de determinada pessoa;

 d) informações sobre alimentandos, dependentes ou pensões;

 e) endereço pessoal ou comercial de determinada pessoa;

[pagina 11]
f) número de telefone ou endereço eletrônico de determinada pessoa;

 g) origem racial ou étnica, orientação sexual, convicções religiosas, filosóficas
ou morais; opiniões políticas, filiação sindical, partidária ou a organizações de caráter
religioso, filosófico ou político; e

 h) demandas judicializadas submetidas a restrição de acesso.

 III - documentos que contenham outras hipóteses para o nível restrito.

 § 1º O nível de acesso restrito para documento preparatório aplica-se até o
momento em que haja posicionamento final sobre o assunto objeto do documento ou
processo, ou, até que seja publicado o ato normativo.

 § 2º É obrigatória a alteração do nível de acesso quando a motivação para a
restrição não mais subsistir.

 § 3º A restrição deve ser aplicada individualmente aos documentos, conforme o
conteúdo de cada um deles, e ao processo, quando todo o conteúdo exigir.

 § 4º A inclusão de um documento com nível de acesso restrito em um processo
público torna todo o processo restrito, enquanto mantida a restrição do acesso ao
documento.

 § 5º A seleção do grau de sigilo restrito deve obedecer às normas do Código
Tributário Nacional (CTN) e da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD).

 Art. 29. Ao cadastrar processos e documentos com nível de acesso sigiloso ou
restrito, deverá ser justificado o motivo do nível de acesso por meio da seleção de hipótese
legal.

 Art. 30. Para a seleção do nível de acesso sigiloso, o processo deve conter:

 I - documentos que devam ser acessados por usuários específicos;

 II - documentos que contenham informações protegidas por outras hipóteses de
níveis de acesso, tais como sigilo fiscal, bancário, industrial, e cujo acesso deva ser dado
apenas a usuários específicos.

 § 1º O nível de acesso sigiloso deve ser aplicado individualmente aos
documentos, conforme o conteúdo de cada um deles, e ao processo, quando todo o
conteúdo exigir nível de acesso sigiloso.

 § 2º A inclusão de um documento com nível de acesso sigiloso em um processo,
torna todo o processo sigiloso, independentemente do nível de acesso do processo.

 TÍTULO VI
 DA COMUNICAÇÃO INTERINSTITUCIONAL

[pagina 12]
Art. 31. O módulo de integração poderá ser utilizado quando for necessária a
tramitação de processos a órgãos ou entidades externas ao CGIBS.

 § 1º O trâmite do Processo pelo Barramento de Serviços, Tramita.GOV.BR,
ocorrerá por meio de solicitação nos autos à Secretaria Geral, que providenciará o envio
caso o órgão ou entidade destinatária esteja fazendo uso da solução de que trata o caput.

 § 2º Em caso de impossibilidade técnica de uso da funcionalidade indicada no
caput ou em caso do órgão ou entidade destinatária não esteja fazendo uso da solução,
pode-se optar por uma das seguintes soluções:

 I - disponibilização de acesso externo: A funcionalidade disponibiliza acesso
externo de forma parcial ou integral do processo no SEI-IBS;

 II - protocolização eletrônica: protocolar o documento via Peticionamento
Eletrônico ou outro sistema de protocolização eletrônica do órgão ou entidade
destinatário, quando este dispuser desse tipo de solução, com a inserção do recibo gerado
nos andamentos do processo no SEI-IBS; ou

 III - correspondência eletrônica: utilizar a funcionalidade "Enviar
Correspondência Eletrônica" do SEI, quando o órgão destinatário aceitar essa forma de
recebimento de documentos, com a inserção da confirmação de recebimento registrada
nos andamentos do processo no SEI-IBS.

 § 3º A expedição de documentos em suporte físico deverá ser feita em casos
excepcionais, quando não for possível o envio nas formas estabelecidas no caput e em
seu § 2º.

 § 4º Compete à unidade remetente entrar em contato com o protocolo do órgão
ou entidade destinatária para confirmação do meio adequado de protocolização, tendo em
vista os regramentos próprios de cada instituição.

 TÍTULO VII
 DA REGULAMENTAÇÃO OPERACIONAL

 CAPÍTULO I
 DAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS

 Seção I
 Do cadastro

 Art. 32. O cadastro de Unidades Administrativas é realizado pela Unidade
Central de Gestão, conforme a estrutura formal estabelecida em Regimento Interno,
espelhando o cadastro do Sistema de Gestão de Pessoas, não cabendo o cadastro de
Unidades Administrativas informais em nenhuma hipótese.

 Art. 33. Poderão ser criadas unidades decorrentes da instituição de colegiados
permanentes ou temporários, desde que devidamente publicada pelo CGIBS em ato

[pagina 13]
normativo, devendo constar o objetivo, os usuários designados e as funções que
desempenharão no colegiado.

 CAPÍTULO II
 DOS PERFIS DE ACESSO

 Seção I
 Da concessão

 Art. 34. A definição, criação, ativação ou inativação de perfis de acesso ao SEI-
IBS é de responsabilidade da Unidade Central de Gestão, as atribuições e suas
funcionalidades serão concedidas conforme abaixo:

 I - Acervo de Sigilosos da Unidade: Perfil ou funcionalidade que permite listar
e gerenciar todos os processos classificados como sigilosos (tarja vermelha) dentro de
uma unidade. Permite visualizar os processos e, se necessário, ativar credenciais de acesso
para outros usuários;

 II - Administrador: Perfil com acesso total a todas as funcionalidades do sistema,
incluindo configuração de itens de negócio, gestão de usuários e parametrização;

 III - Arquivamento: Perfil/funcionalidade voltado para o arquivamento de
documentos e processos, definindo a destinação final (guarda permanente ou eliminação)
conforme a Tabela de Temporalidade;

 IV - Avaliação Documental: Processo de análise técnica para determinar o valor
do documento (administrativo, legal, histórico) e seu tempo de guarda no arquivo corrente
ou intermediário;

 V - Básico: Perfil de usuário comum, com permissões padrão para tramitação e
visualização de documentos não sigilosos;

 VI - Colaborador (Básico sem Assinatura): Usuário que pode consultar e tramitar
processos, mas não possui permissão para assinar documentos digitalmente dentro do
sistema;

 VII - Informática: Perfil voltado para a administração do sistema,
parametrização técnica, gestão de tabelas básicas e suporte técnico;.

 VIII - Inspeção e Ouvidoria: Unidades que, no SEI, possuem acesso a processos
específicos de denúncias, fiscalização e acompanhamento de demandas cidadãs, muitas
vezes com níveis de restrição ou sigilo.

 Parágrafo único. Termos de Responsabilidade serão assinados a depender do
perfil a ser concedido.

 Seção II
 Da suspensão

[pagina 14]
Art. 35. A retirada ou suspensão das permissões ocorrerá nos seguintes casos:

 I – a pedido de Diretor responsável pela respectiva Unidade Administrativa;

 II - demissão, desligamento ou dispensa: retirada da permissão imediatamente
após a comunicação da decisão administrativa que culminou na penalidade ou sanção
disciplinar ou no desligamento do CGIBS;

 III - afastamento por decisão judicial: retirada da permissão até decisão em
contrário; e

 IV - exoneração de servidor nomeado em livre provimento e sem vínculo com o
CGIBS: retirada da permissão imediatamente a partir da comunicação pela autoridade
competente ou publicação da exoneração no DOU.

 § 1º Cabe à Unidade responsável pela Gestão de Pessoas a comunicação dos
afastamentos previstos nos incisos II, III e IV acima à Unidade Central de Gestão do SEI.

 § 2º Nos casos de afastamentos e licenças previstos em lei, as Unidades
Administrativas poderão solicitar a suspensão da permissão de acesso de usuários,
devendo garantir o acesso aos processos pessoais.

 CAPÍTULO III
 DAS TABELAS AUXILIARES

 Seção I
 Dos tipos de processo

 Art. 36. O Tipo de Processo corresponde à matéria que será tratada, conforme
os assuntos e atividades desempenhadas pelos órgãos e entidades, podendo ser comum a
todos ou específico, de acordo com suas competências.

 Parágrafo único. Cada tipo de processo é vinculado automaticamente à
classificação arquivística por assuntos, prevista no Plano de Classificação dos
Documentos da Área Meio ou da Área Fim do CGIBS.

 Seção II
 Dos tipos de documentos

 Art. 37. O tipo de documento corresponde ao documento que será selecionado
para o registro da informação por sua característica, natureza de conteúdo ou pela técnica
do registro da informação.

 Art. 38. Os tipos de documentos cadastrados no sistema são os comuns a todos
as Unidades Administrativas, como também os específicos, conforme as atividades-fim
desempenhadas.

[pagina 15]
Parágrafo único. A criação de novo tipo de documento está condicionada a
análise dos tipos já existentes, não sendo aceita a criação de vários tipos de documento
para o mesmo objetivo.

 Art. 39. A criação e a atualização das tabelas auxiliares são é de responsabilidade
da Unidade Central de Gestão do SEI-IBS.

 CAPÍTULO IV
 DO USUÁRIO EXTERNO

 Seção I
 Do cadastro

 Art. 40. O cadastro para usuários externos é destinado a pessoa física natural
que participe em processos administrativos junto ao SEI-IBS, independente de vinculação
a determinada pessoa jurídica.

 Seção II
 Da assinatura

 Art. 41. O cadastro importa na aceitação dos termos e condições que regem o
processo eletrônico e habilita o usuário externo a assinar contratos, convênios, termos,
acordos e outros documentos junto ao SEI-IBS.

 TÍTULO VIII
 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 Art. 42. Os atos processuais praticados no SEI-IBS serão considerados
realizados no dia e hora do registro eletrônico, conforme horário oficial de Brasília.

 Art. 43. Os órgãos e entidades são responsáveis por direcionar ou exigir a
capacitação dos seus servidores, a fim de permitir o uso adequado do sistema e a correta
instrução processual.

 Art. 44. As unidades devem recusar processos e documentos que estiverem em
desacordo com esta Resolução, restituindo-os às unidades que os encaminharam,
especialmente aqueles em papel, quando deveriam ter sido convertidos e enviados pelo
SEI-IBS.

 Art. 45. O uso inadequado do SEI-IBS fica sujeito à apuração de
responsabilidade, na forma da legislação vigente.

 Art. 46. Esta resolução entra em vigor na data da sua publicação.


 Flávio César Mendes de Oliveira

 Presidente do Comitê Gestor do IBS