Info

Finanças, Impostos e Gestão Pública

Impostos e Obrigações

>

Registros e Regimes Especiais

Escolher Regime de Apuração de Bens e Serviços (IBS) e da Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS)

Iniciar

Avaliação:

Avaliação não implementada

Avaliação
O número antes das estrelas é a nota dada pelos usuários que utilizaram o serviço e vai de 1 a 5.
Depois das estrelas, entre parênteses, é a quantidade de usuários que avaliaram o serviço.
Os números são atualizados diariamente.

Iniciar

Imprimir

Compartilhe: 

Compartilhe no Whatsapp

Compartilhe no Facebook

Compartilhe no Twitter

Compartilhe no Linkedin

Compartilhar essa página

Última Modificação: 31/08/2026

O que é?

Escolha o regime de apuração e recolhimento do Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) e da Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS).

Este serviço permite formalizar a escolha do regime de apuração e recolhimento, cancelar uma solicitação, desde que dentro do prazo estabelecido em norma, e consultar o histórico das solicitações realizadas.

A legislação permite que alguns contribuintes escolham como vão apurar e recolher esses tributos.

A escolha do regime de apuração pode permitir o aproveitamento de créditos tributários pagos anteriormente. Isso pode reduzir a carga tributária e aumentar a competitividade dos negócios.

Antes de fazer a escolha, considere as características e necessidades da sua atividade.

Quem pode utilizar este serviço?

Condomínios edilícios;

Consórcios;

Sociedades em conta de participação;

Nanoempreendedores;

Produtor rural, podendo ser integrado ou não;

Transportador autônomo de cargas;

Empresas optantes pelo Simples Nacional.

Requisitos necessários:

1. Ter natureza jurídica de condomínios edilícios, consórcios ou sociedades em conta de participação; o

2. Ter natureza jurídica de nanoempreendedor:

a) não ser optante pelo Simei;

b) a receita bruta anual deve ser: 

se prestadores de serviço de transporte privado individual de passageiros, até R$ 162.000,00;

se entregadores de plataformas digitais, até R$ 162.000,00;

inferior a R$ 40.500,00, se demais atividades.

3. Ser produtor rural que tenha receita bruta anual inferior a R$ 3.600.000,00;

4. Ser produtor rural integrado. Produtor Rural Integrado é aquele que individualmente ou de forma associativa, com ou sem empregados, vincula-se ao integrador por contrato de integração vertical, recebendo bens ou serviços para a produção e para o fornecimento de matéria-prima, bens intermediários ou bens de consumo final. Para produtor rural integrado, não há limite de receita bruta anual;

5. Ter natureza jurídica de transportador autônomo de cargas, que não seja contribuinte do IBS e da CBS e que também não seja optante pelo Simei;

6. Ser optante pelo Simples Nacional.

Etapas para a realização deste serviço

Escolher o regime de apuração do IBS e CBS

Acesse o canal abaixo para formalizar sua opção ou renúncia ao regime regular do IBS e da CBS.

Canais de prestação

 
 Web
 : 

Escolher Regime de Apuração IBS/CBS ​​

Tempo de duração da etapa

Atendimento imediato

Acompanhar o histórico de pedidos de opção e/ou renúncia ao regime regular do IBS e da CBS

Acesse o canal abaixo e consulte o histórico de pedidos de opção e/ou renúncia ao regime regular do IBS e da CBS.

Canais de prestação

 
 Web
 : 

Escolher Regime de Apuração IBS/CBS

Tempo de duração da etapa

Atendimento imediato

Outras Informações

Quanto tempo leva?

Não estimado ainda

Informações adicionais ao tempo estimado

Este serviço é gratuito para o cidadão.

Para mais informações ou dúvidas sobre este serviço, entre em contato

Fale conosco

Este é um serviço do(a) 
 Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil
 . Em caso de dúvidas, reclamações ou sugestões favor contactá-lo.

Legislação

Decreto nº 12.955/2026

Resolução CGSN nº 186/2026

Tratamento a ser dispensado ao usuário no atendimento

O usuário deverá receber, conforme os princípios expressos na Lei nº 13.460/2017, um atendimento pautado nas seguintes diretrizes:

Urbanidade;

Respeito;

Acessibilidade;

Cortesia;

Presunção da boa-fé do usuário;

Igualdade;

Eficiência;

Segurança; e

Ética

Informações sobre as condições de acessibilidade, sinalização, limpeza e conforto dos locais de atendimento

O usuário do serviço público, conforme estabelecido pela Lei nº 13.460/2017, tem direito a atendimento presencial, quando necessário, em instalações salubres, seguras, sinalizadas, acessíveis e adequadas ao serviço e ao atendimento.

Informação sobre quem tem direito a tratamento prioritário

Têm direito a atendimento prioritário as pessoas com deficiência, pessoas com transtorno do espectro autista, os idosos com idade igual ou superior a 60 anos, as gestantes, as lactantes, as pessoas com crianças de colo, os obesos, pessoas com mobilidade reduzida e doadores de sangue, conforme estabelecido pela Lei nº 10.048/2000.

Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD

Dados pessoais tratados por este Serviço

Nome

CPF

Dados pessoais sensíveis tratados por este Serviço de acordo com a Lei 13709/2018, art. 5º, II

Não é realizado tratamento de dados pessoais sensíveis.

Este serviço não trata dados pessoais de crianças ou adolescentes.

Prazo de retenção para dados pessoais

Dados pessoais mantidos armazenados durante a existência da política pública

Hipótese de tratamento de dados pessoais adotada (Lei 13709/2018)

Cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador

Finalidade do tratamento

Registrar opção ou renuncia ao regime regular de tributação do IBS e da CBS

Previsão legal do tratamento

Decreto nº 12.955/2026

Dados pessoais compartilhados com outras instituições

Não é realizado compartilhamento de dados.

País(es) e instituição(ões) que recebem transferência(s) internacional de dados pessoais e/ou dados pessoais sensíveis

Não é realizada transferência internacional de dados pessoais e dados pessoais sensíveis.

Link da política de privacidade/termo de uso do serviço

https://www.gov.br/receitafederal/pt-br/acesso-a-informacao/lgpd/termo-de-uso

Login Integrado

Utilize a sua conta GOV.BR para acessar este serviço.

Ainda não tem uma conta? Saiba mais

Prata
 Ouro 

Você precisa ter uma conta nível Prata ou Ouro para acessar este serviço. 

Dúvidas sobre o nível da conta? Saiba mais

Ouvidoria

Denúncia

Denúncia
 Para comunicar a ocorrência de alguma irregularidade relacionada ao serviço

Reclamação

Reclamação
 Se você foi mal atendido e está insatisfeito com o atendimento e/ou serviço prestado

Elogio

Elogio
 Se você ficou satisfeito com o serviço prestado

Sugestão

Sugestão
 Se você tiver uma idéia ou proposta de melhoria para este serviço

Tags: Regime regular do IBS e da CBSOpçãoRenúnciaCancelamento de opção ou renúncia